die frage der impfung der kinder wie
übel stand heute im mittelpunkt der des
treffens in berlin
wie haben sie das verfolgt und was sagen
sie zum ergebnis also über zwölf können
sich dann in zukunft alle um einen
impftermin bemühen das ist ein wort über
das wir gleich noch reden werden ja also
das ist natürlich jetzt erstmal sehr
begrüßenswert dass wir hoffen können
dass es bald eine möglichkeit gibt auch
kinder und jugendliche über zwölf jahren
zu impfen
das ist zunächst mal sehr positiv
gleichzeitig finde ich es jetzt sehr
maßvoll dass man nicht die generationen
wieder gegeneinander setzt jetzt die
jungen vielleicht den älteren vorzieht
ich glaube das ist wichtig auch für den
gesellschaftlichen zusammenhalt
es gibt jetzt die möglichkeiten dass
eltern mit ihren jugendlichen zusammen
zum kinder und jugendarzt gehen sich
beraten lassen und gemeinsam dann zu
einer fundierten entscheidung kommen
möchte ich mich impfen lassen oder
möchte ich mich nicht impfen lassen
wobei ich mir gar nicht so sicher bin
wie wie durchdacht das alles ist also
ich habe sinngemäß iren spanier sagt na
ja gut so da gibt es zwar die ständige
impfkommission aber darauf müssen wir
uns nicht so unbedingt verlassen das ist
sozusagen eine eine geschichte die man
berücksichtigen kann aber nicht
unbedingt zwingend muss ich mich
irritiert dass als vater auch von
kindern weil ich denke was passiert da
gerade wieder wird die verantwortung
wieder an eltern abgeschoben
warum gibt die politik da nicht klar was
vor also ich halte die ständige
impfkommission für eine hervorragende
einrichtung seit vielen jahrzehnten
werden dort wird dann dort von wirklich
hochrangigen experten von profis aber
auch von menschen die in der
gesellschaft eine wichtige rolle spielen
sehr abwägend über die empfehlungen im
hinblick auf impfungen entschieden und
ich denke das was die ständige
impfkommission sagen wird dann am
schluss das wird von ganz entscheidender
bedeutung sein und danach sollten wir
uns richten erlauben dann kommt der
bundesgesundheitsminister ein mann aus
der cdu mann aus ihrer ecke und sagte
danach müsst ihr euch aber nicht richten
entscheidet ihr das mal bitte liebe
eltern ja gut also es ist ja so dass ich
erst mal vor bis heute diese ganzen
fragen des impfens etwas mehr realität
reingekommen
man hatte ja vor ein paar tagen so den
eindruck dass man darstellen wollte es
gebe zusätzlichen impfstoff
das war wie immer klar das ist kein
zusätzlicher impfstoff gibt der
impfstoff wird über die europäische
union darüber ist ja hier in dieser
session auf geredet worden
letzten endes ist ja eingekauft worden
er wird auf die bundes auf die länder
der europäischen union verteilt und
dadurch dass man eine zusätzliche gruppe
von menschen mit in die impfung dem wird
der impfstoff ist man nicht mehr
und da heute und das heißt heute erst
mal dort nicht geworden bist dafür bin
ich sehr dankbar denn in dieser
impfkampagne wo wir gar nicht so
schlecht sind
findet jemand die stimmung bisschen
verdorben dass ein erwartungshorizont
aufgezeigt wird auch von den einen oder
anderen kollegen von mir danke dass ihr
das jeden wir schlicht und ergreifend
nicht erfüllen können
denn das impf tempo liegt nicht bei uns
an der organisation
ob jetzt die impfzentren die hausärzte
das tempo wird zurzeit zu wenig
nordrhein westfalen das ist auch in den
anderen bundesländern nicht anders
ausschließlich durch die menge des
impfstoffes bestimmt ja und das ist ja
heute erst einmal glaube ich jetzt auch
investiert wenn sowohl der
bundeskanzlerin wie auch der beteiligten
landeschefs aus berlin und bayern
deutlich geworden und das ist weiß ich
das ist das ist das wirklich so bei
ihnen angekommen bei mir ist das anders
angekommen fragen wie haben sie das
wahrgenommen wir reden gleich weiter ich
glaube dass das wenige politiker gibt in
den landes- und bundesregierung die das
jetzt gerade so klar äußern weil das
vorher
ich glaube in der gesamten bandbreite
bevölkerung überhaupt nicht so klar war
man hat glaube ich nicht vor augen
das ist eine bestimmte menge iks an
impfstoffen gibt die geliefert werden in
dem jeweiligen monaten auf die man sich
verlassen kann und das ist unveränderbar
also dieser status dass die lieferstatus
sind einfach unveränderbar
das glaube ich ist in großen teilen von
überhaupt nich einheitliche thema aus
dem papier das heute grundlage für
diesen gipfel war befindet sich ein
interessanter satz nachdem eine
zulassung für personen ab 12 jahren
erteilt worden ist beabsichtigt der bund
die zur erreichung dieses ziels
erforderlichen impfdosen den ländern
schrittweise aus dem gesamtliefermenge
zusätzlich zur verfügung zu stellen das
tut so
wäre plötzlich aus die wundersame im
stoff vermehrung ausgebrochen
naja also ist es ja nicht das stellten
sie aber sind es ja es ist ja so dass im
regime ist ja so dass der bund über die
apotheken den impfstoff für die ärzte
direkt verteilt wir kriegen in den
bundesländern 2,25 millionen impfdosen
in der woche das ist für nordrhein
westfalen 485.000 dosen das steht uns
fest zu für die instant so so und wenn
natürlich jetzt bei den mengen die an
die hausärzte gehen was weggenommen wird
um es in die länder zu geben damit wir
zum beispiel kinder impfen können
dadurch wird aber der gesamte impfstoff
als auch nicht mehr und das sei aber
noch mal ja aber das ist mir egal ob der
einer so tut oder nicht tut man da so
ist dass jens spahn ist es markus söder
ist es die kanzlerin ist es dass ich zu
dem stoff meldung glaube ich gar nicht
so viel hat sich geäußert und sagt
irgendwie ich werde noch vor den
sommerferien jedem schüler in einer wahl
anfang gemacht
wir haben jetzt eine ganz klare
situation auch nach dem buch deutlich
wird dass die srg und auch die stiko das
differenzierter sieht wie man das
vielleicht auf einer woche gesehen hat
ich habe vor einer woche doch auch in
nordrhein-westfalen überlegt wie machst
du das jetzt dass die schüler stellen
wie machen sie das also da hat man
darüber legt können wir in die schulen
rein gehen machen was über die in seinen
trip machen was über die hausarztpraxen
wie viel die visionen brauchen sie dafür
ein ja gut da kann man gleich zehn für
mich ist seit heute klar dass wir gut
beraten sind das impfen der kinder
zwischen zwölf und 15 jahren ganz
einfach ganz ruhig in das normale system
einzuschleusen
ich glaube sehr stark bei den kinder-
und jugendärzten damit die beratung
stattfinden kann
dass die leute sich in ruhe überlegen
können ob sie das wollen dazu muss man
auch wissen was das jahresthema werden
menschen jetzt sagen ich möchte es jetzt
noch nicht können sie ja auch jagd
wochen später zu einer anderen meinung
kommen dass sie das in ruhe
herr lang meist setzt also darin dass
wir jetzt in aller ruhe glaube ich
organisiere ich mag ich mache heute
dafür ist heute eigentlich der
grundstein gelegt worden
ich markiere westfälische gelassenheit
an dem punkt dass das das ist gut
nichtsdestotrotz da wird doch wieder
eine unglaubliche erwartungshaltung
geweckt genauso wie mit diesem termin
siebter juni im priorisierung aufgegeben
da prescht wieder an gesundheitsminister
nach vorne und sagt ab dem siebten juni
heben wir die immunisierung als sonst da
sie bitte warum macht das also das wird
der besucher eine erwartungshaltung
gewährt so nach dem motto wenn du jetzt
dran bleibt dann ja dann kriegst du dann
im stoff also dass wir auf wir haben
kein also also dass wir die in
phrasierung jetzt auf gerät selbst ich
weil die prio drei so groß ist ich muss
es ja umsätzen ein land die ist gar
nicht beherrschbar muss man ganz klar zu
sagen das sind ganz viele berufsgruppen
rein geschrieben worden mit mit
millionen von leuten dann ist ja noch
rein geschrieben worden wer so arbeitet
oder so wohl dass er ein höheres
ansteckungsrisiko ort gehört auch zu
prio 3 da bin ich bei drei viertel der
nordrhein westfälischen bevölkerung ja
ganz also solche prior brauche ich nicht
ärgert sie bringt mir nur ärger sie
bringt nicht nur er da sagen dann auf
einmal was weiß ich die leute die bei
finanzämtern arbeiten warum werde ich
die freiwillige feuerwehr war ob sich
die müllabfuhr wichtiger wie die die
kraftwerke das ist nicht zu handeln und
wenn man dann so ein winter hat dann ist
mir lieber wir haben gar keine mehr
die leute haben alle eingesehen dass wir
die alten zuerst geimpft haben
da gab es eine große solidarität in
unserem land ist auch gut begründen
können die menschen haben gesehen dass
wir das medizinische personal als erstes
impfen müssen große solidarität in der
bevölkerung da wir dann unsere
politische entscheidung erzieher und
lehrer zu ihm hatte auch noch eine
konnte man guten gründen konnten wir gut
begonnen und hat er eine gewisse
akzeptanz aber jetzt die frage dass wir
zum beispiel die justiz in
nordrhein-westfalen geimpft haben weil
wir es so wollten
aber zum beispiel rechtsanwälte nicht
ist doch vollkommen klar dass die
anwältin wir schreiben ja wieso wird der
staatsanwalt geimpft und ich als die bei
der die angeklagten vertritt werden ich
gehe ins priorisiert soll ich da ja es
ist so was soll ich dazu antworten also
es ist einfach so die medien etwas
feststellung die prio daher wir können
immer nur in den impfzentren
die menge an terminen verliehen ist
verstehe ich nicht aber wenn ich sowas
festival sagt der staatsanwalt ja und
der rechtsanwalt einfach weil wir
einfach in der west- als auch ein fehler
ich habe dann gesagt guten letzten endes
dann soll die justiz geimpft werden weil
ja auch die gerichte funktionieren
müssen
das war auch gar nicht so viele leute
justiz ist kein großer apparat also
haben bei denen bevorzugt der wiener in
den impfzentren gegeben und damit hatte
ich doch dann etwas probleme weil das
sofort hinaus löst bei anderen menschen
und deswegen ist wir froh bin ich froh
dass wir das werk habe so jetzt will ich
ihnen aber auch etwas anders wir haben
drei schienen ja eine schiene sind die
hausärzte eine gute wichtige schiene die
machen das alles in allem sehr sehr gut
finde ich jetzt kommen die betriebsärzte
dazu und dann wird auch das geht es nach
meiner auffassung aufgabe des zentrums
seien mit 285.000 dosen wo wir auf zwei
impfungen von machen müssen dass wir an
den impfzentren glaube ich gucken müssen
dass wir da auch angebote schaffen für
menschen die keinen guten zugang zum
hausärzte system und zur betriebs er zum
beispiel in haben und das könnten zum
beispiel auch glaube ich
junge menschen seien studierende sein
die aufgrund ihres alters
doch oft gar nicht krank werden auch
keinen festen hausarzt haben also das
könnten auch andere gruppen seien sozial
benachteiligte aber da wir den ich
zurzeit viel darüber nach kannst du
nicht deine impfzentren stärker
einsetzen wenn die priesel gefallen ist
für gruppen die zum system der hausärzte
und der betriebs erste erst recht mich
ein zugang ellermann ich kann da nicht
folgen das tut mir leid ich mag sie
persönlich sehr aber da kann ich nicht
folgen was ihm jetzt auch sie wieder
machen ist im grunde
sie bauen sozusagen ein szenario
aufwecken eine erwartungshaltung doch
auch bei frau am berg die in köln
zumindest geboren ist jetzt in berlin
lebt und und im grunde weiß ich kann
mich jetzt zwar bemüht aber ich krieg
doch gar keine info es gibt doch keinen
impfstoff für mich aber ich glaube das
ist ein schritt davor zeugen einer
ganzen die detaillierte ausführungen
gehen wer wie wo geimpft werden was es
für neid erwirbt sondern macht genau den
gleichen fehler den man schon in den
letzten monaten gemacht hat man setzt
und deadline mann sagte juni die leute
assoziieren damit ok ab jetzt kann ich
meine chance steigen oder dass ich mein
kind endlich impfen lassen kann
und man dann wieder in die bredouille
kommt wenn es über wochen sich zieht
wenn man es mal gesagt das kontingent
der ärzte ist soundso der im kontingent
ist so dann braucht es vielleicht 10 12
13 18 wochen es kann keiner genau sagen
aber die leute denken in zehn wochen das
hat schon wieder nicht geklappt ich
wurde schon wieder enttäuscht und das
ist eine kette dicht aneinander reiht
die wir am ende auch einfach einen
großen vertrauensverlust ändert weil wir
heute mal ein bisschen grundsätzlich
auch mit den lockdown so was meinen sie
damit ist wie mit der neue es wurde halt
mal lockdown maßnahmen in den
verschiedenen wellen wurden
implementiert und dann wurde immer
gesagt bis dahin also das wurde nicht an
den dissidenten zahlen orientiert bis
auf den letzten die letzten maßnahmen
sondern es wurde immer auf eine gewisse
zeit gemacht und dann haben alle gehofft
dass bis dahin sich die situation
entschärft und dann musste wieder
nachgebessert werden bei dem bei der
zweiten welle zum beispiel so eine
sequenz von erwartungen geweckt worden
sind jedoch nicht erfüllt worden sind
ist das jetzt wieder so ein moment ich
meine daten steht doch in den eindruck
da entsteht eine ihre erwartungshaltung
und die muss am ende zwangsläufig
enttäuscht werden das werde ich jetzt
gar nicht herr laumann vor aber dieser
siebte juni zum beispiel im
priorisierung aufheben oder auch jetzt
zu sagen
das wort der kanzlerin heute ab 12
können sich kinder und ihre eltern um
einen termin bemühen
ich beschäftige mich hier oft genug mit
dem thema um zu wissen sie auch sie
wissen was ich meine
das wort bemühen ist eine interessante
vokabel in dem zusammenhang
was wollen sie uns damit sagen bemühen
da ist auf jeden fall dass die krise so
ich liebe es dass sie diesen fatalen
hang zur ehrlichkeit haben herr lamers
ist es da nicht einfach so gut also
natürlich das wort gedrückt doch aus ich
gehe jetzt so ein kinder- und jugendarzt
oder ich gehe zu meinem hausarzt und
sage ich möchte ja das weise ich habe
zwei kinder zwischen 12 und 15
und bitte schreibt die auf einer liste
dass die x games werden damit habe ich
die entscheidung getroffen sie sollen
geimpft werden
und sie kommen eben auf die liste ich
keine hausärzte die haben auch ihre
liste 300 leute stehen oder 500 leute
stehen
sie kriegen eine bestimmte menge
impfstoff
und diese listen up machen auch
priorisierung und funktionierenden auf
die indianer aber in krisenzeiten kann
ja gar nicht anders sein also wir haben
in nordrhein-westfalen ungefähr 12 7
millionen impfdosen schätze ich in den
nächsten vier fünf wochen für die
hausärzte 2,7 millionen so dafür müssen
sie erst zweite impfung machen auch weil
den hausarztpraxen nehmen jetzt hat die
zweite impfung zu weil ja die ersten
auch jetzt sechs wochen her sind das
langsam logischerweise das ganze die
ganze kampagne in berlin erst bei den
impfzentren ist es zum beispiel so weil
wir in nordrhein-westfalen ja gemerkt
april unsere ganzen reserven aufgelöst
hat ich war ja am anfang sehr vorsichtig
genau war dann auch ein bisschen langsam
beim impfen weil ich gesagt hat wir
leben halten impfstoff weg damit ich für
die zweite impfung immer was aber dann
haben wir das aber weil ja die ist sehr
zuverlässig geliefert hat das muss man
jetzt auch mal sagen ja das sind
eigentlich von der lieferung die
verlässlichste das will ich jetzt auch
mal sagen haben will sagen wir lösen die
rücklagen auf damit haben wir dann ja im
märz/april ganz viel in nordrhein
westfalen sie haben und wie viele kinder
über zwölf haben sie 1,1 million 1,2
millionen 1,2 millionen über zwischen 12
und 16 so so 2,4 millionen dosen ja gut
das habe ich habe das mal so schön
gerechnet 70 prozent lassen sie
vielleicht ist ja dann bist du bei
800.000 mal zwei 1,6 millionen wenn man
sie zweimal in das ist und wir habe
gerade gesagt wie viel sie kriegen es
kommt ihr chef armin laschet und sagt
noch vor der vor den sommerferien in nrw
die sind bald macht mach ich jedem
schüler ein infrage bot visa jungs ist
das wo hat armin laschet noch impfstoff
verstehen also dieser stadt hat keinen
impfstoff verstecken wenn er in hätte
sie längst da bin ich dieser insel ja
das meine ich aber diese dazu war eine
andere die gesundheitsministerkonferenz
hat beschlossen vor einigen wochen wenn
der impfstoff wie die kinder und
jugendlichen zugelassen wird sorgen
relativ schnell in den ferien die kinder
geimpft werden da ist sogar gesagt
worden dass die bundesländer die ferien
haben wie zum beispiel nordrhein
westfalen bei uns dann die fähre
gestorben
juli an er im stoff kriegen wie die
länder im süden die sehr viel später
ferien haben dass da alles besprochen
worden
und dass dann der boden diesen impfstoff
quasi den ländern zusätzlich gibt damit
die länder ein eigenes vertriebssystem
machen damit er auch ganz sicher für die
kinder verwandt wird spahn hat wirklich
gesagt ich will von jedem bundesland bis
ende mai ein konzept haben wie ihr das
organisieren dass dieser impfstoff auch
für kinder ist so und auch eine säure
beschlusslage der dmk also der
gesundheitsministerkonferenz kann
natürlich mal ministerpräsident sowas
auch im land das sagen aber aufgrund der
doch jetzt sehr differenzierten
diskussion der letzten anderthalb tage
hat sich doch der ganzen frage der
impfung der kinder der zwölf- bis
16-jährigen etwas verschoben
nämlich dass wir es nicht über
sonderaktionen machen dass wir gar
keinen druck ausüben wollen auch nicht
den anschein von druck ausüben wollen
sondern das ist eine und ich hoffe dass
die stiko also die rk ii und die stiko
uns eine ihre meinung zu diesem thema
sagen so dass jeder bürger verstehen
kann
das hoffe ich sehr dass das passiert und
da müssen am ende der ski politik gar
nichts weg am ende ist es natürlich eine
entscheidung das muss man auch ganz klar
sagen bei den kindern zwischen 12 und 16
die am ende eltern hof verantworten
müssen das kann ich auch den eltern
hast du das kann auch niemand sie haben
damit kein problem dass die stiko
möglicherweise sagt vorne musste
aufpassen herr deutsch helfen sie mir
die die stiko wird wahrscheinlich sagen
wir hatten frau thomas auch hier gesagt
das ist kein selbstgänger und dieser
eindruck der da in der politik erweckt
wird so nach dem motto jetzt einfach mal
ganz schnell die über zwölfjährigen weg
das kann man so eigentlich seriöserweise
nicht machen richtig warum kann man das
nicht machen also so wie wir hören werte
stieg um möglicherweise sagen kinder und
jugendliche mit risikofaktoren ja die
sollte man impfen und diejenigen kinder
und jugendlichen und das wird ja die
große mehrheit sein die keine
risikofaktoren haben
da ist eine individuelle entscheidung
sein und warum eine individuelle
entscheidung weil es gewährleistet sein
muss dass für jedes kind und jeden
jugendlichen die uns hier als
schutzbefohlene anvertraut sind einen
selbst
einen eigenen nutzen geben muss und es
darf kein nicht der nutzen der
gesellschaft im vordergrund steht der
nutzen der erwachsenen war nicht der
nutzen der erwachsenen sondern in diesem
fall jedes einzelnen kindes das ist eben
eine besondere situation denn wir
entscheiden ja über menschen die
irgendwann dann erwachsen sein werden zu
einem zeitpunkt zu dem sie eben noch
keine erwachsenen sind und wir müssen
dann so handeln wie wir handeln werden
wenn sie selbst eine entscheidung frei
treffen könnten so und das müssen jetzt
die eltern entscheiden
meine nochmal also ist das gut so also
die erste reihe der politik sagt das
macht ihr wir reden über menschen die
die die sitzen vielleicht tagsüber an
der supermarktkasse oder so ein lkw
fahrer oder oder machen irgendwelche
anderen berufe was auch immer sind nicht
mal ansatzweise so tief im thema wie
selbst wir hier weil sie gar keine zeit
haben sich von morgens bis abends damit
zu beschäftigen
dann gibt es ministerien
gesundheitsminister die einen ganzen
apparat von experten zur verfügung haben
und überlassen diese entscheidung am
ende eltern und es gibt auch noch diese
widersprüchliche aussage dass die stiko
dazu tendiert und sagt ist kein
selbstgänger weil nutzen und das was
möglicherweise daraus folgt ist für uns
kein selbstläufer
ein kleines kind hat eine sehr sehr
kleine chance böse daran zu erkranken
glücklicherweise und jetzt macht ihr das
mal bitte liebe eltern ja der
glücklicherweise das ist genau das
spannungsfeld glücklicherweise werden
kinder nicht so schwer kann
glücklicherweise sind vier kinder von
denen wir es wissen dass sie an kopf
verstorben sind das sind immer jedes
kind ist ein kind so viel natürlich aber
sind nicht so viele kinder
glücklicherweise sind ähnlich viele wie
an den grippeepidemien sterben die
jährlich kommen
das sind deutlich dass ich als liefern
es sind dass die zahlen die wir
ausgerechnet haben
erst bei einem zweifach gesellschaft
sind eben die vier kinder die an kurve
selbst verstorben sind nicht mit kuwait
sondern ankurbelt es waren im jahr zuvor
als wir eine influenza welle hatten neun
kinder die ein interesse verstorben sind
also in etwa vergleichbar
und es waren 2009/10
56 kinder die an unfällen verstorben
sind und etwa die hälfte nochmal die an
ertrinkungsunfälle verstorben sind
das heißt die wahrscheinlichkeit für ein
kind an coop mit 19 zu sterben ist
extrem klein heißt um slots ist sie
extrem klein und und und können sie
umgekehrt sagen wenn man ein kind dann
impft mit einem neuen impfstoff an einem
neuen technologie das ist eine ganz
sichere angelegenheit kann man das so
wenn man jede impfung ist auch ein
risiko
ja das ist genau die situation vor der
wir stehen wir haben letztlich die prüf
pläne die zu der zulassung der ehemals
sehr wahrscheinlich führen werden
basieren auf etwa 1100 bis 1200 kindern
und jugendlichen die getestet wurden
daraus kann man natürlich noch nicht die
konsequenz ziehen zu sagen wir wissen
dass da keine weiteren nebenwirkungen
auftreten das wird man jetzt beobachten
müssen in den usa sind schon sehr viele
kinder und jugendliche geimpft
davon werden wir möglicherweise erste
daten dann bekommen treten ähnlich wie
wir das bei dem astra weniger impfstoff
dann gesehen haben bis jetzt noch nicht
vorhersehbare nebenwirkungen auf und da
haben natürlich die eltern und die
kinder ein recht darauf dass auch zu
erfahren und das auch zu wissen und
deswegen um auf ihre frage
zurückzukommen
wir als ärzte sind ja oft gezwungen
plötzlich die dinge so zu nehmen wie sie
sind
das ist dann auch nicht zu beeinflussen
und das was für uns ganz wichtig ist ist
eltern und auch die jugendlichen ernst
zu nehmen in dieser situation indien
sorgen ernst zu nehmen sie so gut wie
möglich zu beraten sie aber nicht unter
druck zu setzen und das ist die aufgabe
die wir jetzt annehmen also kinder und
jugendärzte hier sorgfältig zu beraten
und auch zu verstehen wenn jemand sagt
im moment ist es für mich richtig die
impfung zu akzeptieren oder es ist nicht
richtig die impfung zu akzeptieren und
ich glaube es wäre ganz falsch jetzt
hier einen unlauteren druck auszuüben
und es wäre noch falsch wenn wir
letztlich alleine von der impfung das
weitere vorgehen bei den kindern und
jugendlichen abhängig machen würden die
kinder und jugendlichen haben jetzt ein
recht auf soziale teilhabe auf den
schulbesuch und wir haben noch andere
maßnahmen außer impfung
wir haben ein testsystem das
mittlerweile sehr gut erprobt ist wir
haben das gemeinsam auch mit dem
gesundheitsministerium und mit dem
schulministerium haben wir das dann
haben wir die neue methode
beispielsweise sehr weit entwickelt so
dass sie zum beispiel in
nordrhein-westfalen wunderbar einsetzbar
ist in den grundschulen in den
förderschulen
wir haben darüber hinaus natürlich habe
ich halt gelobten einmal merken sind ja
wir haben natürlich braucht man ja wir
haben noch die möglichkeiten und das ist
eben schon angesprochen worden wir haben
wir natürlich die möglichkeiten
letztlich hygieneregeln einzuhalten und
man muss den kindern auch vertrauen es
wird oft den kindern nach gesagt ja sie
sind disziplin muss das stimmt aber
überhaupt nicht kinder sind oft gerade
in der phase bis zur pubertät sehr sehr
gut kooperativ und lassen sich auch
überzeugen wenn eine eine lehrkraft die
auch eine entsprechende authentizität
hat das vermittelt also wir haben die
ganze reihe von möglichkeiten und das
wichtigste ist jetzt dass wir es nicht
von der impfung abhängig machen ob die
kinder und jugendlichen ihr soziales
leben und ihren schulbesuch
zurückbekommen das muss unabhängig davon
wirklich seine frau im barrique ich hab
so ein satz von demi moore jetzt auch
mit blick auf diese thematik
man spürte an jeder stelle es ist
wahlkampf ja absolut und ich finde auch
um vielleicht die schuleröffnung
anzusprechen
jetzt vor den sommerferien vielleicht
nrw wieder in die öffnungen zu gehen
obwohl die kinder ja noch nicht alle
aktiv geimpft werden zum beispiel oder
die eltern noch nicht geimpft sind wenig
absehen können was für infektionszahlen
auf uns warten den nächsten zwei monaten
das nachdenken die total vergessen
werden und auch dieses
verantwortungsprinzip der kinder das
wird total übersehen die politik
entscheidet für die erwachsenen ist
werden über dinge diskutiert ich habe
heute gelesen am ersten läuten sollen
clubs in nrw ab 135 aufmachen
das ist schon fast wieder so versprechen
es wird wenn in sachen versprochen für
für erwachsene menschen und junge
menschen sind einfach egal weil sie
nicht relevant sind für den wahlkampf
auch also eine situation ihre person
wählt dieses mal nicht und andere
jüngere wähler die ab 18 villen sind
vielleicht auch schon festgelegt
das heißt man versucht eigentlich mit
vielen versprechen die im wedding super
gefährlich sind zu zeigen es wird besser
aber auch das management das kann ja
wenn sie sagen konzepte müssen vorgelegt
werden bis ende mai er sagt dass die
konzepte aufgehen er sagt dass sie
können
gut sind und dass wir dann sagen können
drei monaten das ist der beste verlauf
eingetreten und wir konnten das von
vornherein garantieren noch so ein satz
von demi moore
sie sagten wir diese generation z
sozusagen zu der sie sich auch zählen
sind zwischen 94 und gästen 2008 ich
glaube ja ich glaube alexander 16 uhr ok
wie auch immer aber so so diese
zeitspanne ungefähr geborene wir sind in
der politik heute keine relevante gruppe
mehr
ich bin keine geige wir werden nicht
gesehen aber wir sind unglaublich gut
informiert wir wissen bescheid wir
beschäftigen uns damit und das wird sich
irgendwann rächen was meinen sie damit
ich würde jetzt nicht übergriffig sagen
dass für eine ganze generation sprechen
kann aber ich glaube es wird
unterschätzt wie politisiert junge leute
sind wie schnell das internet sind wie
viel relevanz plattform wie techno oder
instagram haben bei der verteilung von
informationen wie man sich schnell
meinungsbild von ding machen kann und
wenn man natürlich jetzt auf die
opposition schaut wo die grünen auch
eine supertolle haben um das alles zu
entlarven was falsch läuft ist die wut
auf die aktuelle regierung noch die
aktuellen landesregierung natürlich dann
schneller viel größer weil man da sagen
kann ist wird nicht auf uns geachtet die
haben recht und wenn man jetzt gerade
auf die union schaut das klientel der
union ist natürlich nicht unbedingt
zwischen 20 und 40 sondern darüber
schauen wir in 20 jahren diese
generation die jetzt enttäuscht wurde
sie müsste man jetzt auffangen wenn man
die in 20 jahren noch als wie laden
möchte und noch eine rolle spielen
möchte in der politik